技术的发展永远是一把“双刃剑”，它就如同古罗马神话中的双面神亚努斯一样，有着一副双面性的面孔，伴随着解决问题和引起问题共生现象。在“基因诊断”“基因治疗”“基因预防”等揭示人类生命奥秘、种系发展的后基因组时代，人类对细胞分子生物学研究不断深入，遗传物质——基因的本来面目也日益显露在人们面前，人类可以在更深层次的知识、理性框架结构中对基因进行调控，基因编辑的理想时代已经到来。随着基因编辑技术对人体切入程度的加深，一方面，它有利于实现个体化的精准医疗，但与此同时也伴随着生物技术、伦理、道德、法律风险同比例的增加，其背后的主要原因有：
（1）主体的有限理性
在人类遗传学发展的过程中，基因的发现虽然解开了困扰在人们心中几千年“剪不断、理还乱”的纤绳，卸下了那些虚无缥缈的鬼神学说压在人们心中的重担，戳穿了传道士、布道者满口仁义的谎言。人类基因组精准测序取得的成功更是推动着临床上“基因治疗”时代的到来，人们可以在细胞分子水平上了解疾病发生的机理，在根源上治疗某些单基因突变而引起的遗传性疾病，如亨廷顿舞蹈症等。但在人类走向胜利、迈向美好生活的征程中，人类逐渐满足并陶醉于自身“普罗米修斯”的一面，却试图无视甚至忘却自身无可躲避的“埃庇米修斯”的印象。根据认识论可知，具体时空下的人类要始终对自己“无知”及“我们的知识昏聩”保有理性、客观的认识，任何盲目自大，将自我视为无所不晓的“上帝”的冲动只存在于虚妄的脑回路中。就人类基因研究和探索而言，人类先前积累的知识和实践经验还不足以支撑人类永远走在正确的康庄大道上，对人类基因的真理性的认识还存在于明天，未来，也就不可避免呈现出具体时空下的人类基因编辑伦理、法律风险认识和实践难题。
（2）技术工具的缺陷、失灵
2018 年年末，世界上首例“免疫艾滋病病毒基因编辑婴儿”在中国宣布诞生，迅速在世界范围内引起轰动，让世人震惊。此次人类基因编辑是对孕体胚胎细胞CCR5基因进行的定点修饰，以敲除癌变基因靶位点,阻断艾滋病病毒的生存受体，让身患HIV感染的父母能够生下一个健康、快乐的宝宝。“基因编辑婴儿”的成功得益于CRISPR/Cas9基因编辑技术的成熟和推广，其使定点识别、敲除、替换人体基因在临床实践中变得简单易行。但根据业内专家分析认为，此项技术自身存在着极大的风险，一方面，CRISPR/Cas9基因编辑技术并未想象中的那样安全有效，人体仍然面临着CCR5 基因脱靶的风险。此外，艾滋病病毒受体除了寄生于人体CCR5基因外，还包括CXCR4 或CRR5和CXCR4 联用作为辅助受体，若只对CRR5基因进行编辑，其实并未完全切断艾滋病病毒的传播，并且还会适得其反，人体还要额外承受免疫细胞中CCR5 缺失易导致的CRR5-Δ32的突变对人体所带来的危害。在另一方面，目前临床实践技术已成功的实现无需基因编辑胚胎就可以阻断艾滋病的母婴传播，即不需要进行CRR5 基因编辑，在临床上通过高效抗病毒药物、安全助产和科学喂养等技术的综合实施就可以实现健康生育的目的。针对临床上存有更安全、高效的替代方案的选择，对人体胚胎细胞基因定点修饰以实现免疫艾滋病病毒的目的其实是多此一举。“基因编辑婴儿”是对人体胚胎细胞基因的定点干预和改良而诞生的产物，然而此项生物医学技术早在之前已受到国际法、国内法的明令禁止，同时也违反基因编辑生命伦理在世界范围内所达成的共识。由此可见，人类基因技术并不是我们想象的那样会沿着我们既定的理性框架去运行，技术发展的广度和深度在具体的时空节点上会实现“惊险的一跃”，而这一跃往往在人类理性可控制之外，它可能出于盲目、无知、私益的驱使，而技术在不断地发展过程中其不可避免存在人为、环境因素的约束，在具体的时空下，知识、技术的片面性和缺陷也是不可避免的。
（3）客体复杂的功能性特征
由于人体是复杂的生命系统，生命活动的发生以及组织的新陈代谢是由人体内亿万个异彩缤纷的细胞或细胞种群互动、影响、合力的结果，人体的生命体征以及与外界环境的反应、刺激、产出也是以整体、系统的方式呈现。当人体对外界的环境干预产生不适时，如生活常见的头疼脑热现象，其发生的机理并不是生物体单个细胞病变导致的结果，而是细胞群、系统合力的产物。人类基因编辑技术是对人体单个细胞的定点修饰和更改，在还未弄清人体各个细胞的生命机制、功能形态下；在还未弄清人体各个细胞相互作用影响下；在还未弄清细胞与外界环境的互动交换下，此技术的安全性便得不到切实的保障，技术的后果便面临着极大的未知风险考验。根据唯物辩证法可知，整体和部分是辩证统一的关系，两者相互作用，相互影响，休戚与共，彼此和谐推动着事物的向前发展。基因编辑技术是对人体部分细胞的改变，其结果必然会影响到整体，若任意的割裂两者之间的联系或置之不顾，都将会产生不利的后果。
